# 4.1 MySQL 엔진 아키텍처

## 4.1.1 MySQL 의 전체 구조

### 4.1.1.1 MySQL 엔진

> 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화 하는 등의 DBMS의 두뇌 역할

* `커넥션 핸들러`, `SQL 파서`, `전처리기`, `옵티마이저` 가 중심을 이룸
* 표준 SQL (ANSI SQL) 문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환 가능

### 4.1.1.2 스토리지 엔진

> 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분

```sql
CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB; 
```

* MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용 가능
* 위 `test_table` 에 대해 `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, `SELECT`, ... 등의 작업이 바생하면 `InnoDB` 스토리지 엔진이 그러한 처리를 담당
* 각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 키 캣(MyISAM 스토리지 엔진), InnoDB 버퍼 풀(InnoDB 스토리지 엔진)과 같은 기능을 내장

### 4.1.1.3 핸들러 API

* MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 `핸들러(Handler)` 요청이라 함
* 이때 사용되는 API 를 `핸들러 API` 이라 함

```sql
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%';
-- 이 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지
```

## 4.1.2 MySQL 스레딩 구조

* MySQL 서버는 스레드 기반으로 작동 (프로세스 기반 X)
* 크게 포그라운드(foreground) 스레드와 백그라운드(Background) 스레드로 구분
* `performance_schema` 데이터베이스의 threads 테이블을 통해 확인 가능

```sql
SELECT thread_id, name, type, processlist_user, processlist_host
FROM performance_schema.threads ORDER BY type, thread_id;
```

### 4.1.2.1 포그라운드 스레드 (클라이언트 스레드)

* 최소 MySQL 서버에 접속된 클라이언트 수만큼 존재
* 주로 각 클라이언트가 요청하는 쿼리 문장 처리
* 커넥션이 종료되면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시(Thread cache)로 되돌아감
  * 이떄 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드 캐시를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하도록 함
  * 스레드 캐시에 유지할 수 있는 최대 스레드 개수는 `thread_cache_size` 시스템 변수로 설정

### 4.1.2.2 백그라운드 스레드

> MyISAM의 경우 별로 해당 사항이 없는 부분이지만 InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업이 백그라운드로 처리됨

* 인서트 버퍼(Insert Buffer)를 병합하는 스레드
* 로그를 디스크로 기록하느 스레드
* InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
* 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
* 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

## 4.1.3 메모리 할당 및 사용 구조

### 4.1.3.1 글로벌 메모리 영역

> 일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당

* 테이블 캐시
* InnoDB 버퍼 풀
* InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
* InnoDB 리두 로그 버퍼

### 4.1.3.2 로컬 메모리 영역

> MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역이며, 클라이언트 스레드별 독립적으로 할되고 공유되지 않음

* 정렬 버퍼 (Sort buffer)
* 조인 버퍼
* 바이너리 로그 캐시
* 네트워크 버퍼

로컬 메모리 공간은 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 MySQL이 메모리 공간을 할당조차도 하지 않을 수도 있다.

## 4.1.4 플러그인 스토리지 엔진 모델

* 스토리지 엔진 뿐만 아니라 검색어 파서, 사용자 인증 등도 플러그인 형태로 개발해서 사용 가능
* 기본적으로 많은 스토리지 엔진을 가지고 있으나, 다양한 추가 요구사항을 만족시키기 위해 부가적인 기능을 더 제공하는 스토리지 엔진을 개발해서 플러그인 형태로 추가 가능

```sql
SHOW ENGINES;   -- MySQL 서버에서 지원되는 스토리지 엔진
SHOW PLUGINS;   -- 스토리지 엔진뿐 아니라 다른 플러그인들도 확인 가능
```

## 4.1.5 컴포넌트

### 컴포넌트의 배경
MySQL 8.0부터 기존의 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다.   
MySQL 서버의 플러그인은 단점이 존재했는데 컴포넌트는 이런 단점들을 보완하여 구현됐다.   
플러그인의 단점들은 다음과 같다.
- 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음
- 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음
- 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어 초기화가 어려움

### 컴포넌트 관련 매뉴얼
MySQL 서버에서 기본으로 제공되는 컴포넌트에 대한 설명과 컴포넌트 개발과 관련된 자세한 사항은 [매뉴얼](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/components.html)을 통해 확인할 수 있다.

## 4.1.6 쿼리 실행 구조
MySQL 서버에서 쿼리는 크게 `쿼리 파서`, `전처리기`, `옵티마이저`, `쿼리 실행기` 과정을 거쳐 실행된다.

### 4.1.6.1 쿼리 파서
쿼리 파서는 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다.   
쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달하게 된다.

### 4.1.6.2 전처리기
파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다.
각 토큰을 테이블 이름이나 컬럼 이름, 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정을 수행한다.   
실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

### 4.1.6.3 옵티마이저
옵티마이저는 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당한다.   
DBMS의 두뇌에 해당한다.

### 4.1.6.4 실행 엔진
옵티마이저가 두뇌라면 실행 엔진과 핸들러는 손과 발에 비유할 수 있다.   
실행 엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청에 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

### 4.1.6.5 핸들러(스토리지 엔진)
핸들러는 MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다.   
핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미한다.   
ex) InnoDB 테이블을 조작하는 경우에는 핸들러가 InnoDB 스토리지 엔진이 된다.

## 4.1.7 복제
MySQL 서버에서 복제는 매우 중요한 역할을 담당하며, MySQL 서버에서 복제는 많은 발전을 거듭해왔다.   
~자세한 내용은 추후에 정리~   

## 4.1.8 쿼리 캐시

### 쿼리 캐시의 역할
MySQL 서버에서 쿼리 캐시는 빠른 응답을 필요로 하는 웹 기반의 응용 프로그램에서 매우 중요한 역할을 담당했다.   
쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다.  

### 쿼리 캐시의 단점
하지만 쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 하는데, 이는 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발한다.   
또한 MySQL 서버가 발전하면서 쿼리 캐시는 계속된 동시 처리 성능 저하와 많은 버그의 원인이 되기도 했다.   
결국 MySQL 8.0으로 올라오면서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거됐다.

## 4.1.9 스레드 풀
MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만 MySQL 커뮤니티 에디션은 스레드 풀 기능을 지원하지 않는다.   
MySQL 커뮤니티 에디션에서도 스레드 풀 기능을 사용하고자 한다면 동일 버전의 `Percona Server`에서 제공하는 스레드 풀 플러그인 라이브러리를 MySQL 서버에 설치해서 사용하면 된다.   

### 스레드 풀의 목적
스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여 MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적이다.   
하지만 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 쿼리 처리가 더 느려지는 사례가 발생할 수 있다.   
제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 컨텍스트 스위칭을 줄여 오버헤드를 낮출 수 있다.   

### 스레드 풀 동작 방식
Percona Server의 스레드 풀은 기본적으로 CPU 코어의 개수만큼 스레드 그룹을 생성하는데, 일반적으로 CPU 코어의 개수와 맞추는 것이 CPU 프로세서 친화도를 높이는데 좋다.   
`thread_pool_size` 시스템 변수를 변경하여 그룹의 개수를 조정할 수 있다.   
MySQL서버가 처리해야할 요청이 생기면 스레드 풀로 처리를 이관하는데, 만약 이미 스레드 풀이 처리 중인 작업이 있는 경우 `thread_pool_oversubscribe` 시스템 변수에 설정된 개수만큼 추가로 더 받아들여 처리한다.   
`thread_pool_oversubscribe` 변수의 기본값은 `3`이며, 이 값이 너무 크면 스케줄링해야 할 스레드가 많아져 스레드 풀이 비효율적으로 작동할 수 있다.   
스레드 그룹의 모든 스레드가 일을 처리하고 있다면 스레드 풀은 해당 스레드 그룹에 새로운 작업 스레드를 추가할지, 아니면 기존 작업 스레드가 처리를 완료할 때까지 기다릴지 판단해야 한다.   
스레드 풀의 타이머 스레드는 주기적으로 스레드 그룹의 상태를 체크해서 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수에 정의된 밀리초만큼 작업 스레드가 처리 중인 작업을 끝내지 못하면 새로운 스레드를 생성해서 스레드 그룹에 추가한다.   
이때 전체 스레드 풀에 있는 스레드의 개수는 `thread_pool_max_threads` 시스템 변수에 설정된 개수를 넘어설 수 없다.   
응답 시간에 아주 민감한 서비스라면 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수를 적절히 낮춰서 설정해야 한다.   
그렇다고 해서 `thread_pool_stall_limit`을 0에 가까운 값으로 설정해야 한다면 스레드 풀을 사용하지 않는 편이 나을 것이다. (위에서 설명한 스레드 풀의 목적에 부합하지 않는다.)   

### 스레드 풀의 추가 기능
Percona Server의 스레드 풀 플러그인은 선순위 큐와 후순위 큐를 이용해 특정 트랜잭션이나 쿼리를 우선적으로 처리할 수 있는 기능도 제공한다.   
이렇게 먼저 시작된 트랜잭션 내에 속한 SQL을 빨리 처리해주면 해당 트랜잭션이 가지고 있던 잠금이 빨리 해제되고 잠금 경합을 낮춰 전체적인 처리 성능을 향상시킬 수 있다.  

## 4.1.10 트랜잭션 지원 메타데이터

### MySQL 8.0 이전
데이터베이스 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램 등의 정보를 `데이터 딕셔너리` 또는 `메타데이터`라고 하는데, MySQL 서버는 5.7 버전까지 테이블의 구조를 FRM 파일에 저장하고 일부 스토어드 프로그램 또한 파일 기반으로 관리했다.  
하지만 이러한 파일 기반의 메타데이터는 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 테이블의 생성 또는 변경 도중에 서버가 비정상적으로 종료되면 일관되지 않는 상태로 남는 문제가 있었다.   
이 같은 현상을 가리켜 데이터베이스나 테이블이 깨졌다라고 표현한다.   

### MySQL 8.0 이후
MySQL 8.0 버전부터는 이러한 문제점을 해결하기 위해 테이블의 구조 정보나 스토어드 프로그램의 코드 관련 정보를 모두 InnoDB의 테이블에 저장하도록 개선됐다.    
MySQL 서버가 작동하는 데 기본적으로 필요한 테이블들을 묶어서 시스템 테이블이라고 하는데, 8.0 버전부터 이런 시스템 테이블을 모두 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선하여 `mysql DB`에 저장하고 있다.   
`mysql DB`는 통째로 `mysql.ibd`라는 이름의 테이블스페이스에 저장된다.   
MySQL 8.0 버전부터 데이터 딕셔너리와 시스템 테이블이 모두 트랜잭션 기반의 InnoDB 스토리지 엔진에 저장하도록 개선되면서 스키마 변경 작업 중간에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료된다고 하더라도 스키마 변경이 완전한 성공 또는 완전한 실패로 정리된다.

### InnoDB 스토리지 엔진 이외의 스토리지 엔진들
MySQL 서버에서 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 메타 정보가 InnoDB 테이블 기반의 딕셔너리에 저장되지만 MyISAM이나 CSV 등과 같은 스토리지 엔진의 메타 정보는 여전히 저장할 공간이 필요하다.   
MySQL 서버는 InnoDB 스토리지 엔진 이외의 스토리지 엔진을 사용하는 테이블들을 위해 `SDI(Serialized Dictionary Information)`파일을 사용한다.   
InnoDB 이외의 테이블들에 대해서는 SDI 포맷의 `*.sdi`파일이 존재하며, 이 파일을 기존의 `*.FRM`파일과 동일한 역할을 한다.
SDI는 이름 그대로 직렬화를 위한 포맷이므로 InnoDB 테이블들의 구조도 SDI 파일로 변환할 수 있다.   
`ibd2sdi` 유틸리티를 이용하면 InnoDB 테이블스페이스에서 스키마 정보를 추출할 수 있다.   
>>>>>>> 4b47eb96c17b771a94cdec5491d50ad8865b933e
